# Gesundheit
Wir alle haben es bestimmt schonmal gehört:

- **Gesundheit geht vor**
- **Gesundheit ist das höchste Gut**
- **Hauptsache 'jesund 'wa?**

Schön dass wir in diesen Momenten von Freunden dran erinnert werden, dass Gesundheit so wichtig ist.
Das ist aber gar nicht so leicht auch umzusetzen. Wenn die Kassen leer sind und die Bevölkerung älter wird, müssen wir wohl sparen und alle Player im Gesundheitswesen wirtschaftlich aufstellen. Ich sehe das zwar anders, aber ich habe das Konzept ehrlicherweise auch nicht so ganz verstanden. Wenn wir jetzt mal die Verwaltung , die Krankenkassen, steuerliche Zuschüsse und andere finanzwirtschaftliche Konzepte außer Acht lassen, dann geht es doch darum, dass wir mit Abgaben das Gesundheitswesen finanzieren. Schließlich kann Gesundheit ja schlecht rein wirtschaftlich sein. Dann hätten Unternehmen Interesse daran, die Kranken möglichst lange und teuer krank zu halten. Und möglichst wenig an Menschen zu zahlen, die im Gesundheitswesen möglichst viel Arbeit erledigen. Viel Arbeit und wenig finanzielle Absicherung sorgt ja aber dafür, dass weniger Menschen sich für Gesundheit einsetzen, oder nur die, die es aus Überzeugung tun. Und die spielen dann selbst mit ihrer Gesundheit. Das ist dann wieder teuer! Das klingt ja fast wie ein Teufelskreis!

Ich kann auch nicht genau sagen, wie Gewerkschaften dem Gesundheitssektor helfen können. Weil die, die dort arbeiten in der Freizeit wertvolle Erholung brauchen und nicht noch aktiv werden können. Das ist sicherlich auch in der Ausbildung oder einem dualen Studium so. Im technischen Gewerbe bekommt man da eine geringere Vergütung, weil man weniger arbeitet und mehr Bildung bekommt, die später wichtig ist. Wenn Personenmangel und Kostendruck groß sind, ist das sicherlich schwieriger. Dann bekommt man sicher weniger Bildung und gibt einen größeren Zeitraum die eigene Arbeitskraft! Im Gewerbe bleiben im Zweifel Aufträge liegen oder Produkte kommen später. Das ist dann ein finanzieller Verlust, aber man verdient auch weniger. Im Gesundheitswesen bleibt dann aber die Gesundheit Anderer liegen. Das muss ein großer Gewissenskonflikt sein.

Ganz ähnlich ist es bei Gehaltsverhandlungen und Streiks. Dort verhandelt man, ob man den Job wechselt oder nicht arbeitet oder ob man bessere Arbeitsbedingungen bekommt. Das ist in der Privatwirtschaft einfach, weil dann entweder Produkte oder Aufträge liegen bleiben, oder man zur Konkurrenz geht. Das kostet Geld und damit haben beide Seiten bei Verhandlungen etwas, das sie in die Waagschale werfen können.

Das geht im Öffentlichen Sektor aber beides nicht. Wenn es nur wenige Unternehmen gibt, wie beim ÖPNV, kann man schwer wechseln, wenn es einem nicht passt. Und wenn man streikt, dann leiden zwar auch die Finanzen, aber auch die Menschen, die nicht von A nach B kommen oder teuer mit dem Taxi fahren, wenn die eins bekommen. Und wer ein Auto hat, der steht im Stau. Das macht es alles nicht gerade leichter. Im Gesundheitswesen ist das natürlich noch schlimmer, weil die Gesundheit ja das höchste Gut ist. Ich weiß, dass beim Tarifvertrag Entlastung lange gestreikt wurde und dann auch etwas erreicht... Wie das geht, finde ich spannend, und wer überhaupt die Zeit und Energie hatte, das zu regeln! Für die Busfahrer hatte ich eine Idee: Wenn man als Software Mensch mal wieder streikt, könnte man eine Mitfahrbörse bauen, für Menschen, die vom nächsten ÖPNV Streik betroffen sind. Dann sind die Menschen nicht mehr sauer, die Straßen leerer, die Umwelt wird geschont und vielleicht lernt man sogar neue Menschen kennen, die man vorher noch gar nicht kannte! Ich werde auch versuchen, wenn ich kann, den nächsten Streik einzuplanen und zu Fuß zu gehen, wo möglich. Das entspannt, ist umweltschonend und gesund!
Es drückt aber immer noch im Geldbeutel und hilft meinen Gewerkschaftsfreunden!

Ich hoffe, jemand hat auch eine Idee für alle, die unserer Gesundheit helfen.
